KLAIPĖDOS MIESTO SAVIVALDYBĖS APLINKOS MONITORINGO INFORMACINĖS SISTEMOS SUKŪRIMO, ĮDIEGIMO IR PALAIKYMO PASLAUGŲ PIRKIMO ATVIRO (TARPTAUTINIO) KONKURSO BŪDU SĄLYGŲ APRAŠAS
TURINYS
1 priedas – Pasiūlymo forma;
2 priedas – Techninė specifikacija;
3 priedas – Deklaracijos dėl Tarybos reglamento (ES) 2022-576 forma;
4 priedas – Nacionalinio saugumo reikalavimų atitikties deklaracija;
5 priedas – Specialistų sąrašo forma;
6 priedas – Reikalavimai pagal Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymo 37 str. 9 d. 2 p., 47 str. 9 d.;
7 priedas – Paslaugų sutartis (projektas);
8 priedas – Europos bendrasis viešųjų pirkimų dokumentas.	
I SKYRIUS
BENDROSIOS NUOSTATOS
Klaipėdos miesto savivaldybės administracija (biudžetinė įstaiga, Liepų g. 11, 92138 Klaipėda, tel. (0 46) 39 60 66, faks. (0 46) 41 00 47, el. p. info@klaipeda.lt, duomenys kaupiami ir saugomi Juridinių asmenų registre, kodas 188710823) (toliau – Perkančioji organizacija), numato pirkti Klaipėdos miesto savivaldybės aplinkos monitoringo informacinės sistemos sukūrimo, įdiegimo ir palaikymo paslaugas.
Vartojamos pagrindinės sąvokos, apibrėžtos Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatyme (toliau – VPĮ), Viešųjų pirkimų tarnybos direktoriaus 2017 m. birželio 29 d. įsakymu Nr. 1S-105 patvirtintoje Tiekėjų kvalifikacijos reikalavimų nustatymo metodikoje (aktualioje redakcijoje). 
Pirkimas vykdomas vadovaujantis VPĮ, Lietuvos Respublikos civiliniu kodeksu (toliau – Civilinis kodeksas), kitais viešuosius pirkimus reglamentuojančiais teisės aktais bei šiuo konkurso sąlygų aprašu. 
Skelbimas apie pirkimą paskelbtas Centrinėje viešųjų pirkimų informacinėje sistemoje (toliau – CVP IS) https://viesiejipirkimai.lt. Pirkimas vykdomas CVP IS elektroniniu būdu. Elektroninėmis priemonėmis pasiūlymus gali teikti tik tiekėjai, registruoti CVP IS adresu: https://viesiejipirkimai.lt. Registracija CVP IS yra nemokama.
Nuorodos į išankstinį informacinį skelbimą, paskelbtą Europos Sąjungos leidinių biuro, taip pat paskelbtą CVP IS, kituose leidiniuose ir internete, jeigu apie pirkimą buvo skelbta iš anksto: išankstinio informacinio skelbimo apie šį pirkimą nebuvo. 
Informacija apie numatomą skelbti savanoriško ex ante skaidrumo skelbimą: šiame pirkime Perkančioji organizacija nenumato skelbti savanoriško ex ante skaidrumo skelbimo.
Pirkimas atliekamas laikantis lygiateisiškumo, nediskriminavimo, skaidrumo, abipusio pripažinimo, proporcingumo principų ir konfidencialumo bei nešališkumo reikalavimų.
Perkančioji organizacija yra pridėtinės vertės mokesčio (toliau – PVM) mokėtoja, taikanti smulkiojo verslo schemą (SVS) Lietuvoje (PVM mokėtojo kodas LT887108219, kodas aktualus tik perkant iš užsienio tiekėjų).
Visos pirkimo sąlygos nustatytos pirkimo dokumentuose, kuriuos sudaro:
skelbimas apie pirkimą;
konkurso sąlygų aprašas (kartu su priedais);
pirkimo dokumentų paaiškinimai (patikslinimai), taip pat atsakymai į tiekėjų klausimus (jeigu jų bus).
Perkančiosios organizacijos kontaktinis asmuo – Viešųjų pirkimų skyriaus vyr. specialistė Gileta Vilkaitė, tel. (0 46) 39 61 78, el. p. gileta.vilkaite@klaipeda.lt 
II SKYRIUS
PIRKIMO OBJEKTAS
Pirkimo objektas – Klaipėdos miesto savivaldybės aplinkos monitoringo informacinės sistemos sukūrimo, įdiegimo ir palaikymo paslaugos. Išsamesnė perkamų paslaugų informacija bei reikalavimai pateikiami techninėje specifikacijoje (konkurso sąlygų aprašo 2 priedas).
Jeigu apibūdinant pirkimo objektą techninėje specifikacijoje ar kituose pirkimo dokumentuose yra nurodytas konkretus modelis ar tiekimo šaltinis, konkretus procesas, būdingas konkretaus tiekėjo tiekiamoms prekėms ar teikiamoms paslaugoms, ar prekių ženklas, patentas, tipai, konkreti kilmė ar gamyba, sertifikatai, standartai, protokolai turi būti suprantami su žodžiais „arba lygiavertis“. Jeigu apibūdinant pirkimo objektą techninėje specifikacijoje ar kituose pirkimo dokumentuose nurodytas standartas, techninis liudijimas ar bendrosios techninės specifikacijos (Europos standartą perimantis Lietuvos standartas, Europos techninio įvertinimo patvirtinimo dokumentas, informacinių ir ryšių technologijų bendrosios techninės specifikacijos, tarptautinis standartas, kitos Europos standartizacijos organizacijų nustatytos techninių normatyvų sistemos, nacionaliniai standartai, nacionaliniai techniniai liudijimai arba nacionalinės techninės specifikacijos, susijusios su darbų projektavimu, sąmatų apskaičiavimu ir vykdymu bei prekių naudojimu), turi būti laikoma, kad kiekviena tokia nuoroda yra pateikta su žodžiais „arba lygiavertis“.
Pirkimo sutarties sąlygos nurodytos konkurso sąlygų aprašo 7 priede. Šiame priede pateiktas sutarties projektas, kurį sudaro bendrosios ir specialiosios sutarties sąlygos.
Šis pirkimas į dalis neskaidomas, todėl tiekėjas turi pateikti pasiūlymą visai pirkimo apimčiai bendrai. Pagrindimas dėl neskaidymo: modernios, funkcionalios ir saugios Klaipėdos miesto savivaldybės aplinkos monitoringo informacinės sistemos sukūrimas, įdiegimas Perkančiosios organizacijos infrastruktūroje (įskaitant išorinių bei vidinių duomenų šaltinių, IoT įrenginių ir valstybinių platformų integraciją) bei ilgalaikis palaikymas yra kompleksiškas ir techniškai sudėtingas procesas, reikalaujantis nuoseklumo, veiksmų atsekamumo, sistemos struktūros išmanymo ir operatyvaus sprendimų priėmimo. Pirkimo išskaidymas neigiamai paveiktų sistemos stabilumą, dėl ko padidėtų saugumo, kritinių ir tipinių klaidų rizika, pailgėtų suminis jų ištaisymo laikas (dėl neaiškių skirtingų tiekėjų atsakomybės ribų), todėl nebūtų užtikrinamas operatyvus visuomenės, atsakingų institucijų ir verslo atstovų informavimas apie esamą aplinkos būklę. Sistemos palaikymo paslaugos perdavimas kitam galimam tiekėjui padidintų saugumo, kritinių ir tipinių klaidų riziką bei bendrą paslaugų kainą. 
Vadovaujantis Aplinkos apsaugos kriterijų taikymo, vykdant žaliuosius pirkimus, tvarkos aprašo, patvirtinto Lietuvos Respublikos aplinkos ministro 2011 m. birželio 28 d. įsakymu Nr. D1-508 (toliau – Aprašas), 4.4.3. p., šis pirkimas laikomas žaliuoju pirkimu, nes Sutartyje numatyta, kad perkama tik nematerialaus pobūdžio (intelektinė) ar kitokia paslauga, nesusijusi su materialaus objekto sukūrimu, kurios teikimo metu nėra numatomas reikšmingas neigiamas poveikis aplinkai, nesukuriamas taršos šaltinis ir negeneruojamos atliekos.
Perkančiosios organizacijos sprendimo neatlikti pirkimo naudojantis centrinės perkančiosios organizacijos (CPO LT) paslaugomis argumentai, kaip numatyta Viešųjų pirkimų įstatymo 82 straipsnio 2 dalies 1 punkte: 
VšĮ CPO LT centralizuotų pirkimų kataloge nėra perkamo objekto.
III SKYRIUS
TIEKĖJŲ PAŠALINIMO PAGRINDAI, KVALIFIKACIJOS REIKALAVIMAI IR TARYBOS REGLAMENTE (ES) 2022/576 NUSTATYTI DRAUDIMAI
Tiekėjai, dalyvaujantys pirkime, su pasiūlymu turi pateikti konkurso sąlygų aprašo 8 priede nustatytos formos užpildytą Europos bendrąjį viešųjų pirkimų dokumentą (toliau – EBVPD) pagal VPĮ 50 str. nustatytus reikalavimus. Pašalinimo pagrindai taikomi tiekėjui (kai pasiūlymą teikia tiekėjų grupė – visiems tos grupės nariams) ir ūkio subjektams, kurių pajėgumais tiekėjas remiasi. Subtiekėjams (subrangovams), kurių pajėgumais tiekėjas nesiremia, ir kvazisubtiekėjams pašalinimo pagrindai netaikomi ir jiems EBVPD teikti nereikia. Tiekėjas, kurio pasiūlymas gali būti pripažintas laimėjusiu, turi neatitikti tiekėjų pašalinimo pagrindų ir atitikti kvalifikacijos reikalavimus. Perkančioji organizacija tiekėjo pašalinimo pagrindų nebuvimą ir atitiktį kvalifikacijos reikalavimams patvirtinančių dokumentų reikalaus tik iš to tiekėjo, kurio pasiūlymas pagal vertinimo rezultatus galės būti pripažintas laimėjusiu (po pasiūlymų eilės nustatymo). Jei šie dokumentai buvo pateikti kartu su pasiūlymu – tokiu atveju vertinami su pasiūlymu pateikti dokumentai. Atkreipiamas dėmesys, kad tiekėjo pašalinimo pagrindų nebuvimą patvirtinantys dokumentai, gauti iš institucijų, nurodantys duomenis po pasiūlymų pateikimo termino pabaigos, bus laikomi priimtinais. Vadovaujantis Viešųjų pirkimų tarnybos direktoriaus 2022 m. gruodžio 30 d. įsakymu Nr. 1S-240 patvirtintomis Pasiūlymo patikslinimo, papildymo ar paaiškinimo taisyklėmis, pašalinimo pagrindų nebuvimą įrodančių dokumentų patikslinimas, papildymas ar paaiškinimas dėl to paties klausimo atliekamas vieną kartą.
Tiekėjas šalinamas iš viešųjų pirkimų procedūros, jeigu:
Perkančioji organizacija tiekėją pašalina iš pirkimo procedūros bet kuriame pirkimo procedūros etape, jeigu paaiškėja, kad dėl savo veiksmų ar neveikimo prieš pirkimo procedūrą ar jos metu jis atitinka bent vieną iš pirkimo dokumentuose nustatytų tiekėjo pašalinimo pagrindų, išskyrus VPĮ 46 straipsnio 10 dalyje nustatytus atvejus (tačiau atsižvelgiant į VPĮ 46 straipsnio 11 ir 12 dalių nuostatas). 
Perkančioji organizacija, priimdama sprendimus dėl tiekėjo pašalinimo iš pirkimo procedūros VPĮ 46 straipsnio 4 ir 6 dalyse nurodytais pašalinimo pagrindais, atsižvelgia į tai, ar vertinant tiekėjo patikimumą tiekėjo pašalinimas iš pirkimo procedūros proporcingas vertinamam tiekėjo elgesiui, VPĮ 46 straipsnio 4 dalies 7 punkto c papunkčio atveju – ar taikant šį tiekėjo pašalinimo iš pirkimo procedūros pagrindą nebūtų reikšmingai apribota konkurencija. Priimant sprendimus dėl tiekėjo pašalinimo iš pirkimo procedūros VPĮ 46 straipsnio 4 dalies 4 ir 6 punktuose nurodytais pašalinimo pagrindais, gali būti atsižvelgiama į pagal VPĮ 52 ir 91 straipsnius skelbiamą informaciją.
Jeigu tiekėjas atitinka bent vieną iš pašalinimo pagrindų, nustatytų VPĮ 46 straipsnio 1, 4 ir 6 dalyse, Perkančioji organizacija tiekėjo nepašalina iš pirkimo procedūros, jei yra visos VPĮ 46 straipsnio 10 dalyje nurodytos sąlygos kartu. Tiekėjas negali pasinaudoti VPĮ 46  straipsnio 10 dalyje nustatyta galimybe, kai jis priimtu ir įsiteisėjusiu teismo sprendimu pašalintas iš pirkimo ar koncesijos suteikimo procedūrų, teismo sprendime nurodytą laikotarpį. Kai priimtu ir įsiteisėjusiu teismo sprendimu tiekėjui yra nustatytas VPĮ 46 straipsnio 1, 2, 21, 4 ir 6 dalyse nurodytų pašalinimo pagrindų laikotarpis, Perkančioji organizacija tiekėją iš pirkimo procedūros šalina teismo sprendime nurodytą laikotarpį.
VPĮ 46 straipsnio 10 dalyje 1 punkte nurodytos informacijos prašoma pateikti tik to tiekėjo, kurio pasiūlymas pagal vertinimo rezultatus gali būti pripažintas laimėjusiu, ir Perkančioji organizacija vertina šią informaciją kartu su pašalinimo pagrindų nebuvimą bei atitiktį kvalifikacijos reikalavimams įrodančiais dokumentais, neatsižvelgiant į tai, net jei tiekėjas šią informaciją buvo pateikęs kartu su pasiūlymu. Perkančioji organizacija tiekėjui motyvuotą sprendimą raštu pateikia ne vėliau kaip per 10 dienų nuo VPĮ 46 straipsnio 10 dalies 1 punkte nurodytos tiekėjo informacijos įvertinimo.
Perkančioji organizacija visų pirma reikalauja tokios rūšies pažymų ir tokių dokumentinių įrodymų formų, apie kuriuos pateikta informacija Europos Komisijos informacinėje dokumentų saugykloje „e-Certis“. Konkurso sąlygų aprašo 17.1 p. lentelės trečiame stulpelyje nurodomi dokumentai, kuriuos turi pateikti Lietuvos Respublikoje registruoti tiekėjai. Dėl dokumentų, kuriuos turi pateikti užsienio šalių tiekėjai (ar stebėtojų tarybos ir (ar) valdybos sudėtyje esantys užsienio šalių piliečiai), informaciją Perkančioji organizacija pasitikrina „e-Certis“, adresu https://ec.europa.eu/tools/ecertis/.
Perkančioji organizacija nereikalauja iš tiekėjo pateikti dokumentų, patvirtinančių jo pašalinimo pagrindų nebuvimą, jeigu ji:
turi galimybę susipažinti su šiais dokumentais ar informacija tiesiogiai ir neatlygintinai prisijungusi prie nacionalinės duomenų bazės bet kurioje valstybėje narėje arba naudodamasi CVP IS priemonėmis;
šiuos dokumentus jau turi iš ankstesnių pirkimo procedūrų, jeigu šiuose dokumentuose nurodyta informacija vis dar yra aktuali (dokumentas išduotas prieš ne daugiau dienų, negu nurodyta atitinkamame konkurso sąlygų aprašo 17.1 p. papunktyje).
Jeigu tiekėjas negali pateikti nurodytų dokumentų, įrodančių, kad nėra pašalinimo pagrindų, numatytų VPĮ 46 straipsnio 1 ir 3 dalyse ir 6 dalies 2 punkte, nes valstybėje narėje ar atitinkamoje šalyje tokie dokumentai neišduodami arba toje šalyje išduodami dokumentai neapima visų 46 straipsnio 1 ir 3 dalyse ir 6 dalies 2 punkte keliamų klausimų, jie gali būti pakeisti:
priesaikos deklaracija;
oficialia tiekėjo deklaracija, jeigu šalyje nenaudojama priesaikos deklaracija. Oficiali deklaracija turi būti patvirtinta valstybės narės ar tiekėjo kilmės šalies arba šalies, kurioje jis registruotas, kompetentingos teisinės ar administracinės institucijos, notaro arba kompetentingos profesinės ar prekybos organizacijos.
Tiekėjų kvalifikacijos reikalavimai (dokumentai dėl tiekėjo kvalifikacijos reikalavimų bus priimtini ir gali būti išduoti po pasiūlymų pateikimo termino pabaigos, tačiau tiekėjo kvalifikacija turi būti įgyta iki pasiūlymų pateikimo termino pabaigos; jokie kiti kvalifikacijos reikalavimai, pasiūlymo pateikimo reikalavimai ir subtiekėjų (subrangovų) ribojimai, kurie nurodyti techninėje specifikacijoje – netaikomi, galioja tik šiame dokumente (konkurso sąlygų apraše) nurodyti reikalavimai)
19.	Tarybos reglamente (ES) 2022/576 nustatytos sąlygos:
Tiekėjui, taip pat jo pasitelkiamiems kitiems ūkio subjektams, kurių pajėgumais remiamasi, ir subtiekėjams (subrangovams), kai šių subjektų vykdomos sutarties dalis yra daugiau kaip 10 proc., turi būti netaikomi Tarybos reglamente (ES) 2022/576 (toliau – Reglamentas) nustatyti draudimai, tiekėjas kartu su pasiūlymu turi pateikti konkurso sąlygų aprašo 3 priede nustatytos formos užpildytą deklaraciją dėl Tarybos reglamente (ES) 2022/576 nustatytų sąlygų nebuvimo (toliau – Deklaracija). Deklaraciją pildo tiekėjas (tiekėjų grupės atveju – kiekvienas grupės narys atskirai) bei kiekvienas pasitelkiamas kitas ūkio subjektas, kurio pajėgumais remiasi ir subtiekėjas (subrangovas), kuriam perduodamos vykdyti sutarties dalis yra daugiau kaip 10 proc. (jei tokie pasitelkiami).
Komisija įvertina Deklaracijoje nurodytą informaciją. Jeigu tiekėjas kartu su pasiūlymu pateikė Reglamente nustatytų sąlygų nebuvimą įrodančius dokumentus, Perkančioji organizacija šiuos dokumentus tikrina tik kilus abejonių. Jeigu tiekėjas kartu su pasiūlymu nėra pateikęs Deklaracijos, arba jeigu Deklaracijoje nurodyti duomenys yra netikslūs, neišsamūs ar klaidingi, Perkančioji organizacija gali nepažeisdama lygiateisiškumo ir skaidrumo principų prašyti tiekėją šiuos dokumentus ar duomenis patikslinti, papildyti arba paaiškinti per jos nustatytą protingą terminą. Pasiūlymai dėl to paties klausimo tikslinami, papildomi arba paaiškinami vadovaujantis Viešųjų pirkimų tarnybos direktoriaus 2022 m. gruodžio 30 d. įsakymu Nr. 1S-240 patvirtintomis Pasiūlymo patikslinimo, papildymo ar paaiškinimo taisyklėmis. Tokiu atveju Komisija vertina tiekėjo pasiūlymą tik jam pateikus, patikslinus Deklaraciją ir (ar) Reglamente nustatytų sąlygų nebuvimą įrodančius dokumentus. Jei Deklaracijoje pažymima, arba Perkančioji organizacija nustato, kad tiekėjas atitinka bent vieną Reglamente nustatytą draudimą – tiekėjo pasiūlymas bus atmetamas. Jei Deklaracijoje pažymima, arba Perkančioji organizacija nustato, kad ūkio subjektas, kurio (-ių) pajėgumais remiamasi, ir (ar) subtiekėjai (subrangovai) (-ai) (jeigu dėl šių subjektų deklaruojama) atitinka bent vieną Reglamente nustatytą draudimą – tiekėjas privalo juos pakeisti kitais, konkurso sąlygas atitinkančiais, subjektais.
Pastaba. Jei pateikiama ūkio subjekto, kurio pajėgumais remiamasi, subtiekėjo (subrangovo) Deklaracija, tačiau pagal tiekėjo pasiūlymą ūkio subjektui, kurio pajėgumais remiamasi, subtiekėjui (subrangovui) perduodamų įsipareigojimų/sutartinių prievolių dalis neviršija 10 proc., tokiu atveju bus vadovaujamasi pasiūlyme nurodytais duomenimis ir dėl tikslinimo nebus kreipiamasi. Jei  pateikiama kvazisubtiekėjo ar trečiojo asmens, kuris tiesiogiai aktyviai nedalyvaus sutarties vykdyme, Deklaracija – ji nebus vertinama, kadangi šie duomenys nėra reikalaujami.
Kilus abejonių, kad tiekėjui (taip pat jo pasitelkiamiems kitiems ūkio subjektams, kurių pajėgumais remiamasi, ir subtiekėjams (subrangovams), kai šiems subjektams perduodama vykdyti sutarties dalis yra daugiau kaip 10 proc.), kurio pasiūlymas pagal vertinimo rezultatus galės būti pripažintas laimėjusiu (po pasiūlymų eilės nustatymo), o, esant poreikiui, ir kitiems tiekėjams, gali būti taikomi Reglamente nustatyti ribojimai, Perkančioji organizacija prašys pateikti Deklaracijoje nurodytus duomenis patvirtinančius dokumentus (vieną ar kelis šiuos dokumentus): juridinio asmens – juridinio asmens vadovo patvirtintą juridinio asmens steigimo dokumentų kopiją, Juridinių asmenų registro išplėstinį išrašą su istorija, Juridinių asmenų dalyvių informacinės sistemos išrašą arba atitinkamus valstybės narės ar trečiosios šalies dokumentus; fizinio asmens – asmens tapatybę patvirtinančio dokumento (tapatybės kortelės ar paso) kopiją, leidimo verstis atitinkama ūkine veikla patvirtinančio dokumento (pavyzdžiui, verslo liudijimo, individualios veiklos pažymėjimo ir pan.) kopiją ir pažymą apie deklaruotą gyvenamąją vietą arba atitinkami valstybės narės ar trečiosios šalies dokumentus (pateikiamos skaitmeninės dokumentų kopijos arba pasirašyti el. parašu). Nurodyti dokumentai turi būti išduoti ar atspausdinti iš informacinės sistemos ne anksčiau kaip likus 3 mėnesiams iki tos dienos, kurią Perkančiosios organizacijos prašymu tiekėjas turi pateikti dokumentus. Tuo atveju, jei Reglamente nustatytų sąlygų nebuvimą patvirtinantys dokumentai buvo pateikti kartu su pasiūlymu, dokumentai turi būti išduoti ar atspausdinti iš informacinės sistemos ne anksčiau kaip likus 3 mėnesiams iki pasiūlymų pateikimo termino paskutinės dienos.
Asmens tapatybę patvirtinančiam dokumentui (tapatybės kortelei ar pasui), leidimo verstis atitinkama ūkine veikla patvirtinančiam dokumentui 3 mėn. terminas netaikomas, jei dokumentas išduotas anksčiau, tačiau jame nurodytas galiojimo terminas ilgesnis. Toks dokumentas jo galiojimo laikotarpiu yra priimtinas. 3 mėn. terminas taip pat netaikomas juridinio asmens steigimo dokumentui.
Perkančiajai organizacijai paprašius tiekėjo pateikti Deklaracijoje nurodytus duomenis patvirtinančius dokumentus ir nustačius, kad jie yra netikslūs, neišsamūs ar klaidingi, Perkančioji organizacija gali nepažeisdama lygiateisiškumo ir skaidrumo principų prašyti tiekėją šiuos dokumentus ar duomenis patikslinti, papildyti arba paaiškinti per jos nustatytą protingą terminą. Pasiūlymai tikslinami, papildomi arba paaiškinami vadovaujantis Viešųjų pirkimų tarnybos direktoriaus 2022 m. gruodžio 30 d. įsakymu Nr. 1S-240 patvirtintomis Pasiūlymo patikslinimo, papildymo ar paaiškinimo taisyklėmis. Jei Perkančioji organizacija nustato, kad tiekėjas atitinka bent vieną Reglamente nustatytą draudimą – tiekėjo pasiūlymas yra atmetamas. Jei Perkančioji organizacija nustato, kad ūkio subjektas, kurio pajėgumais remiamasi, ir (ar) subtiekėjas (subrangovas) (kai šių subjektų vykdomos sutarties dalis yra daugiau kaip 10 proc.) atitinka bent vieną Reglamente nustatytą draudimą – tiekėjas privalo juos pakeisti kitais, konkurso sąlygas atitinkančiais, subjektais.
Užsienio valstybėse išduoti pašalinimo pagrindų nebuvimo, kvalifikacijos atitiktį, Reglamente nustatytų draudimų nebuvimą, atitiktį nacionalinio saugumo užtikrinimo reikalavimams įrodantys dokumentai įrodantys dokumentai legalizuojami vadovaujantis Dokumentų legalizavimo ir tvirtinimo pažyma (Apostille) tvarkos aprašu, patvirtintu Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2006 m. spalio 30 d. nutarimu Nr. 1079, ir 1961 m. spalio 5 d. Hagos konvencija dėl užsienio valstybėse išduotų dokumentų legalizavimo panaikinimo, išskyrus atvejus, kai pagal Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis ar Europos Sąjungos teisės aktus dokumentas yra atleistas nuo legalizavimo ir (ar) tvirtinimo žymos (Apostille).
Šiame konkurso sąlygų apraše vartojamos ūkio subjekto, kurio pajėgumais remiamasi, subtiekėjo (subrangovo), kvazisubtiekėjo sąvokų reikšmės:
ūkio subjektas, kurio pajėgumais remiamasi – tiekėjo pirkimo sutarties vykdymui pasitelkiamas trečiasis asmuo, kurio kvalifikacija tiekėjas remiasi, kad atitiktų kvalifikacijos reikalavimus;
subtiekėjas (subrangovas), kurio pajėgumais tiekėjas nesiremia – tiekėjo pirkimo sutarties vykdymui pasitelkiamas trečiasis asmuo, kurio kvalifikacija tiekėjas nesiremia, kad atitiktų kvalifikacijos reikalavimus;
kvazisubtiekėjas – specialistas, kurio kvalifikacija tiekėjas remiasi, ir kuris pasiūlymo teikimo metu dar nėra tiekėjo, ūkio subjekto, kurio pajėgumais tiekėjas remiasi, darbuotojas, tačiau jį ketinama įdarbinti, jei pasiūlymas bus pripažintas laimėjusiu.
Tiekėjas, pateikęs pasiūlymą savarankiškai, ar pirkime dalyvaujantis jungtinės veiklos pagrindu, gali būti kitos įmonės, pateikusios pasiūlymą tame pačiame pirkime, ūkio subjektu, kurio pajėgumais remiamasi, ir (ar) subtiekėju (subrangovu), išskyrus tuos atvejus, kai turima pagrįstų įrodymų, kad toks elgesys turėtų būti kvalifikuojamas kaip draudžiamas susitarimas. To paties ūkio subjekto, kurio pajėgumais remiamasi, ir (ar) subtiekėjo (subrangovo) dalyvavimas kelių tiekėjų pasiūlymuose nėra ribojamas. Tiekėjas gali pateikti tik vieną pasiūlymą – individualiai arba kaip tiekėjų grupės narys. Jei tiekėjas pateikia daugiau kaip vieną pasiūlymą arba tiekėjų grupės narys dalyvauja teikiant kelis pasiūlymus, visi tokie pasiūlymai atmetami. 
Tiekėjas nustatytų kvalifikacijos reikalavimų atitikimui gali remtis kitų ūkio subjektų (tiek juridinių, tiek fizinių asmenų) pajėgumais (t. y. kitų ūkio subjektų kvalifikacija). Kiti ūkio subjektai turi būti nurodomi konkurso sąlygų aprašo 1 priede. Jeigu reikalaujama išsilavinimo ar profesinės kvalifikacijos, kaip nustatyta VPĮ 51 str. 7 d. 7 p., ar profesinės patirties, tiekėjas gali remtis kitų ūkio subjektų pajėgumais tik tuo atveju, jeigu tie subjektai (jų darbuotojai) patys vykdys įsipareigojimus, kuriems reikia jų turimų pajėgumų. Tiekėjas turi pareigą Perkančiajai organizacijai pasiūlyme įrodyti, kad per visą pirkimo sutarties vykdymo laikotarpį ūkio subjekto, kurio pajėgumais buvo pasiremta, ištekliai tiekėjui bus prieinami (t. y. kartu su pasiūlymu pateikti tai patvirtinančius dokumentus: dvišalę pasirašytą sutartį, ketinimų protokolą ar kitą dvišalį dokumentą). Svarbu, kad šis dokumentas būtų sudarytas iki tiekėjui pateikiant pasiūlymą. Taip pat kartu su tiekėjo EBVPD privalo būti pateikti ir šių ūkio subjektų EBVPD. Jei tiekėjo pasiūlymas galėtų būti pripažintas laimėjusiu (arba Perkančiajai organizacijai pareikalavus kitais atvejais), turi būti pateikti dokumentai, įrodantys, kad ūkio subjektai, kurių pajėgumais tiekėjas ketina remtis, neatitinka konkurso sąlygų apraše nustatytų pašalinimo pagrindų ir atitinka konkurso sąlygų apraše nustatytus kvalifikacijos reikalavimus (jeigu atitiktį jiems tiekėjas grindžia pasitelkiamo kito ūkio subjekto pajėgumais). Jeigu ūkio subjektas, kurio pajėgumais remiamasi dėl atitikimo kvalifikacijos reikalavimui, netenkina jam keliamo bent vieno kvalifikacijos reikalavimo arba jo padėtis atitinka bent vieną konkurso sąlygų apraše nustatytą pašalinimo pagrindą, Perkančioji organizacija turi pareikalauti per jos nustatytą terminą pakeisti jį reikalavimus atitinkančiu ūkio subjektu. Tiekėjui nepakeitus tokio ūkio subjekto kitu, atitinkančiu nustatytus reikalavimus, tiekėjo pasiūlymas yra atmetamas. Ūkio subjektai, kurių pajėgumais remiamasi, turi būti išviešinti teikiant pasiūlymą, nes po pasiūlymo pateikimo termino pabaigos pasitelkti (nurodyti) ūkio subjektų tam, kad atitiktų kvalifikacijos reikalavimus, tiekėjas negalės, t. y. po pasiūlymo pateikimo tiekėjas neturi teisės nurodyti naujų ūkio subjektų. 
Pastaba. Jei dvišaliame susitarime juridinis ar fizinis asmuo yra įvardijamas ne ūkio subjektu, kurio pajėgumais remiamasi, o subtiekėju/subrangovu, tačiau pasiūlyme jis yra nurodytas kaip ūkio subjektas, kurio pajėgumais remiamasi, ir iš pasiūlymo visumos yra aišku, kad juridinis ar fizinis asmuo yra pasitelkiamas dėl rėmimosi jo pajėgumais (kvalifikacija), tai tokiu atveju dėl dvišalio dokumento tikslinimo nesikreipiama ir vadovaujamasi pasiūlyme nurodyta informacija.
Tiekėjas pirkimo sutarties vykdymui gali pasitelkti subtiekėjus (subrangovus) (tokiais laikomi tretieji asmenys, kurie vykdys sutartines tiekėjo prievoles, tačiau tiekėjas nesiremia jų pajėgumais, kad atitiktų kvalifikacijos reikalavimus). Tiekėjas savo pasiūlyme (konkurso sąlygų aprašo 1 priede) privalo nurodyti, kokiai pirkimo sutarties daliai ir kokius subtiekėjus (subrangovus), jeigu jie yra žinomi, jis ketina pasitelkti. Perkančioji organizacija nereikalauja, kad tiekėjas pateiktų subtiekėjų (subrangovų) EBVPD ir nevertina jų informacijos dėl pašalinimo pagrindų ar kvalifikacijos. Nors Perkančioji organizacija nevertina subtiekėjų (subrangovų) kvalifikacijos, tačiau tiekėjas privalo įsipareigoti, kad pirkimo sutartį vykdys tik tokią teisę turintys asmenys ir sutarties vykdymo metu, Perkančiajai organizacijai pareikalavus, tiekėjas turės pateikti dokumentus, įrodančius subtiekėjo (subrangovo) teisę verstis atitinkama veikla, kuriai jis pasitelkiamas.
Pašalinimo pagrindai, kvalifikacijos ir nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimai tiekėjų grupės nariams: jei bendrą pasiūlymą pateikia tiekėjų grupė, EBVPD (konkurso sąlygų aprašo 8 priedas), Deklaraciją (konkurso sąlygų aprašo 3 priedas), Nacionalinio saugumo reikalavimų atitikties deklaraciją (konkurso sąlygų aprašo 4 priedas) pildo kiekvienas tiekėjų grupės narys atskirai. Nei vieno iš tiekėjų grupės narių padėtis negali atitikti šiame konkurso sąlygų apraše nustatytų pašalinimo pagrindų ir 19 p. draudimų. Kiekvienas tiekėjų grupės narys turi atitikti nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimus, nustatytus konkurso sąlygų aprašo 6 priedo 3.2 p. Į CVP IS priemonėmis pateiktus klausimus atsako įgaliotas bendrą pasiūlymą pateikti tiekėjas, kuris kartu pateikia savo ir kitų tiekėjų grupės narių dokumentus, pagrindžiančius pašalinimo pagrindų nebuvimą, atitikimą nustatytiems kvalifikacijos reikalavimams ir nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams.
Jei tiekėjas sutarties vykdymui ketina remtis specialisto (fizinio asmens), kurį ketina įdarbinti, pajėgumais (kvalifikacija), toks specialistas privalo būti nurodomas tiekėjo pasiūlyme (konkurso sąlygų aprašo 1 priedas) kaip kvazisubtiekėjas. Taip pat tiekėjas, teikdamas pasiūlymą, pateikia dvišalį susitarimą arba ketinimų protokolą, arba kitą dokumentą, kuris pagrįstų, kad konkurso laimėjimo atveju specialistas bus įdarbintas. Svarbu, kad šis dokumentas būtų sudarytas iki tiekėjui pateikiant pasiūlymą. Kvazisubtiekėjų pašalinimo pagrindai nebus tikrinami ir kvazisubtiekėjas EBVPD neturi teikti. Kvazisubtiekėjai turi būti išviešinti teikiant pasiūlymą, nes po pasiūlymo pateikimo termino pabaigos pasitelkti (nurodyti) naujų kvazisubtiekėjų tam, kad atitiktų kvalifikacijos reikalavimus, tiekėjas negalės, t. y. po pasiūlymo pateikimo tiekėjas neturi teisės nurodyti naujų kvazisubtiekėjų, nes tokie veiksmai laikomi neleistinu pasiūlymo keitimu ir todėl toks tiekėjo pasiūlymas būtų atmetamas.
Tiekėjo pasiūlymas atmetamas, jeigu apie nustatytų reikalavimų atitikimą jis pateikė melagingą informaciją, kurią Perkančioji organizacija gali įrodyti bet kokiomis teisėtomis priemonėmis.
IV SKYRIUS
TIEKĖJŲ GRUPĖS DALYVAVIMAS PIRKIMO PROCEDŪROSE
Jei pirkimo procedūrose dalyvauja tiekėjų grupė, ji pateikia iki pasiūlymo pateikimo termino pabaigos sudarytą jungtinės veiklos sutarties skaitmeninę kopiją ir visus tiekėjų grupės narius nurodo pasiūlyme (konkurso sąlygų aprašo 1 priedas). Jungtinės veiklos sutartyje turi būti nurodyta kiekvienos šios sutarties šalies įsipareigojimų vertės dalis, išreikšta procentiniu dydžiu, įeinanti į bendrą pirkimo sutarties vertę. Jungtinės veiklos sutartis turi numatyti solidarią visų šios sutarties šalių atsakomybę už prievolių Perkančiajai organizacijai nevykdymą. Taip pat jungtinės veiklos sutartyje turi būti numatyta, kuris asmuo atstovauja tiekėjų grupei (su kuo Perkančioji organizacija turėtų bendrauti pasiūlymo vertinimo metu kylančiais klausimais ir teikti su pasiūlymo įvertinimu susijusią informaciją).
Perkančioji organizacija nereikalauja, kad tiekėjų grupės pateiktą pasiūlymą pripažinus geriausiu ir Perkančiajai organizacijai pasiūlius sudaryti pirkimo sutartį ši tiekėjų grupė įgautų tam tikrą teisinę formą.
V SKYRIUS
PASIŪLYMŲ RENGIMAS, PATEIKIMAS IR KEITIMAS
Pasiūlymas turi būti pateikiamas tik elektroninėmis priemonėmis, naudojant CVP IS, pasiekiamą adresu https://viesiejipirkimai.lt. Pasiūlymai, pateikti popierine forma arba ne Perkančiosios organizacijos nurodytomis elektroninėmis priemonėmis, bus atmesti kaip neatitinkantys pirkimo dokumentų reikalavimų. 
Pasiūlymus gali teikti tik CVP IS registruoti tiekėjai (registracija nemokama). Visi dokumentai, patvirtinantys tiekėjų pašalinimo pagrindų nebuvimą, kvalifikacijos atitiktį, kiti pasiūlyme pateikiami dokumentai turi būti pateikti elektronine forma, t. y. tiesiogiai suformuoti elektroninėmis priemonėmis. Pateikiami dokumentai ar skaitmeninės dokumentų kopijos turi būti prieinami naudojant nediskriminuojančius, visuotinai prieinamus duomenų failų formatus (pvz., pdf, docx, jpeg ir kt.). Perkančioji organizacija pasilieka sau teisę prašyti dokumentų originalų.
Perkančioji organizacija nereikalauja, kad pasiūlymas (pagal šio konkurso sąlygų aprašo 1 priede pateiktą formą) būtų pasirašytas. Tiekėjui pateikus pasirašytą pasiūlymą, jo pasirašymas nebus vertinamas. 
Tiekėjas pasiūlyme turi nurodyti, kokia pasiūlyme pateikta informacija yra konfidenciali. Visas tiekėjo pasiūlymas negali būti laikomas konfidencialia informacija, tačiau tiekėjas gali nurodyti, kad tam tikra jo pasiūlyme pateikta informacija yra konfidenciali. Konfidencialia informacija gali būti, pavyzdžiui, komercinė (gamybinė) paslaptis ir konfidencialieji pasiūlymų aspektai. Konfidencialia negalima laikyti informacijos, nurodytos VPĮ 20 straipsnio 2 dalyje. Jeigu Perkančiajai organizacijai kyla abejonių dėl tiekėjo pasiūlyme nurodytos informacijos konfidencialumo, ji privalo prašyti tiekėjo įrodyti, kodėl nurodyta informacija yra konfidenciali. Jeigu tiekėjas per Perkančiosios organizacijos nurodytą terminą, kuris negali būti trumpesnis kaip 3 darbo dienos, nepateikia tokių įrodymų arba pateikia netinkamus įrodymus, laikoma, kad tokia informacija nėra konfidenciali. Perkančioji organizacija, Komisija, jos nariai ar ekspertai ir kiti asmenys negali tretiesiems asmenims atskleisti iš tiekėjų gautos informacijos, kurią jie nurodė kaip konfidencialią. 
Pasiūlyme nurodomos kainos pateikiamos eurais užpildant konkurso sąlygų aprašo 1 priedą. Apskaičiuojant kainą turi būti atsižvelgta į visus pirkimo dokumentų reikalavimus. Tiekėjas turi pasiūlyti tokią kainą, kuri užtikrintų tinkamą tiekėjo įsipareigojimų įvykdymą. Į pasiūlymo kainą turi būti įskaičiuoti visi mokesčiai ir visos tiekėjo išlaidos. Išlaidos, kurių tiekėjas teikdamas pasiūlymą neįskaičiavo, nebus papildomai apmokamos. Visas išlaidas, susijusias su sutarties vykdymu, kurios nebus nurodytos (įskaičiuotos) pasiūlyme ar sutartyje, prisiima tiekėjas. Visuose atliekamuose skaičiavimuose bei apvalinimuose turi būti laikomasi bendrų skaičių apvalinimo taisyklių ir kainos pasiūlyme turi būti nurodomos paliekant du skaitmenis po kablelio.
Pateikdamas pasiūlymą tiekėjas sutinka su konkurso sąlygų aprašu ir patvirtina, kad jo pasiūlyme pateikta informacija yra teisinga ir apima viską, ko reikia norint tinkamai įvykdyti pirkimo sutartį. 
Pasiūlymas ir kita korespondencija pateikiama lietuvių kalba. Jei atitinkami dokumentai yra išduoti kita kalba, turi būti pateiktas dokumentas (originalo kalba) su tinkamai patvirtintu vertimu į lietuvių kalbą (vertimas turi būti patvirtintas vertimą atlikusio asmens parašu). Kilus įtarimų dėl pateikto dokumento vertimo kokybės ir (ar) jo atitikties dokumento originalo turiniui, Perkančioji organizacija pasilieka teisę reikalauti pateikti vertėjo parašu ir vertimų biuro antspaudu (jei turi) patvirtintą šio dokumento vertimą ir (arba) nurodyti, kad vertimą atlikusio asmens parašas būtų patvirtintas notariškai.
Pasiūlymą sudaro tiekėjo pateiktų duomenų, dokumentų elektroninėje formoje, skaitmeninių dokumentų kopijų ir atsakymų į CVP IS priemonėmis pateiktus klausimus visuma:
užpildytas pasiūlymas, parengtas pagal šio konkurso sąlygų aprašo 1 priede pateiktą formą. Tiekėjui, teikiančiam pasiūlymą, rekomenduojama vadovautis Viešųjų pirkimų tarnybos parengtomis gairėmis „Tiekėjo ABC“ ir pranešimu, kaip pagalbine medžiaga dėl dažniausiai tiekėjų daromų klaidų, pateiktais šiose nuorodose: https://vpt.lrv.lt/uploads/vpt/documents/files/mp/tiekejo_abc.pdf; Kaip sėkmingai dalyvauti viešuosiuose pirkimuose - Viešųjų pirkimų tarnyba (lrv.lt);
užpildytas EBVPD (tiekėjo (kai pasiūlymą teikia ūkio subjektų grupė – visų tos grupės narių) ir ūkio subjektų, kurių pajėgumais tiekėjas remiasi), parengtas pagal šio sąlygų aprašo 8 priede pateiktą formą XML formatu (tiekėjas išsaugo Perkančiosios organizacijos pateiktą EBVPD formą XML formatu, įkelia (importuoja) formą į tinklapį adresu: http://ebvpd.eviesiejipirkimai.lt/espd-web/filter?lang=lt pateikia (užpildo) atsakymus į nurodytus klausimus ir užpildytą dokumentą išsaugo XML arba PDF formatu. Tiekėjui pateikiant (užpildant) atsakymus į nurodytus klausimus, rekomenduojama vadovautis Viešųjų pirkimų tarnybos pateiktomis EBVPD pildymo rekomendacijomis, pateiktomis šiose nuorodose: https://www.youtube.com/watch?v=V9buN_j76cY; https://klausk.vpt.lt/hc/lt/sections/115001605685-EBVPD);
užpildyta Deklaracija (tiekėjo (kai pasiūlymą teikia ūkio subjektų grupė – visų tos grupės narių) ir ūkio subjektų, kurių pajėgumais tiekėjas remiasi, bei subtiekėjų (subrangovų), jei jiems perduodama vykdyti sutarties dalis yra daugiau kaip 10 proc.), parengta pagal šio sąlygų aprašo 3 priedą;
užpildyta Nacionalinio saugumo reikalavimų atitikties deklaracija, parengta pagal konkurso sąlygų aprašo 4 priedą;
su ūkio subjektais, kurių pajėgumais remiamasi, sudaryti dvišaliai susitarimai (jei pasitelkiami);
su kvazisubtiekėjais (t. y. ketinamais įdarbinti specialistais (fiziniais asmenimis)) sudaryti dvišaliai dokumentai, pagrindžiantys, kad konkurso laimėjimo atveju specialistas bus įdarbintas (jeigu ketinama įdarbinti);
įgaliojimas pasirašyti dvišalius (pvz. sudarytus su kitais ūkio subjektais, kurių pajėgumais remiamasi, su kvazisubtiekėjais), daugiašalius (pvz. jungtinės veiklos sutartis) dokumentus (jeigu juos pasirašo ne tiekėjo vadovas); 
Perkančiosios organizacijos prašymu tiekėjo pateikti įrodymai dėl tiekėjo pasiūlyme nurodytos informacijos konfidencialumo (jei Perkančioji organizacija prašė);
jungtinės veiklos sutartis (jei pasiūlymą teikia tiekėjų grupė);
tiekėjo atsakymai į Perkančiosios organizacijos klausimus, prašymus patikslinti, paaiškinti (jei bus).
Tiekėjams nėra leidžiama pateikti alternatyvių pasiūlymų. Tiekėjui pateikus alternatyvų pasiūlymą, jo pasiūlymas ir alternatyvus pasiūlymas (alternatyvūs pasiūlymai) bus atmesti.
Pasiūlymas turi būti pateiktas iki skelbime apie pirkimą (jeigu keičiamas pasiūlymų pateikimo terminas – skelbime, susijusiame su pakeitimais ar papildoma informacija) nurodyto pasiūlymų pateikimo termino pabaigos, tik elektroninėmis priemonėmis, naudojant CVP IS. Tiekėjui CVP IS susirašinėjimo priemonėmis paprašius, Perkančioji organizacija CVP IS susirašinėjimo priemonėmis patvirtina, kad tiekėjo pasiūlymas yra gautas ir nurodo gavimo dieną, valandą ir minutę. Perkančioji organizacija neatsako už CVP IS, kurią administruoja Viešųjų pirkimų tarnyba, sutrikimus ar kitus nenumatytus atvejus, dėl kurių pasiūlymai nebuvo gauti ar teikti pavėluotai. Atsižvelgiant į tai, tiekėjams siūloma rengti pasiūlymus taip, kad liktų pakankamai laiko jiems laiku ir tinkamai pateikti.
Pasiūlymas galioja jame tiekėjo nurodytą laiką. Pasiūlymas turi galioti ne trumpiau nei 3 mėn. nuo pasiūlymų pateikimo termino pabaigos. Jeigu pasiūlyme nenurodytas jo galiojimo laikas, laikoma, kad pasiūlymas galioja tiek, kiek numatyta pirkimo dokumentuose. Pirkimo procedūros metu, taip pat teismui sustabdžius pirkimo procedūras dėl laikinųjų apsaugos priemonių taikymo Perkančioji organizacija gali prašyti, kad tiekėjai pratęstų pasiūlymų galiojimą iki konkrečiai nurodyto termino. Tiekėjas gali atmesti tokį prašymą neprarasdamas teisės į savo pasiūlymo galiojimo užtikrinimą, jeigu jo buvo reikalaujama.
Tiekėjas iki galutinio pasiūlymų pateikimo termino turi teisę pakeisti arba atšaukti savo pasiūlymą. Norėdamas vėl pateikti atšauktą ir pakeistą pasiūlymą, tiekėjas turi jį pateikti iš naujo. Suėjus pasiūlymų pateikimo terminui atšaukti ar pakeisti pasiūlymo nebus galima.
VI SKYRIUS
PASIŪLYMŲ ŠIFRAVIMAS
Tiekėjo teikiamas pasiūlymas gali būti užšifruojamas. Tiekėjas, nusprendęs pateikti užšifruotą pasiūlymą, turi:
iki pasiūlymų pateikimo termino pabaigos naudodamasis CVP IS priemonėmis pateikti užšifruotą pasiūlymą (užšifruojamas visas pasiūlymas arba pasiūlymo dokumentas, kuriame nurodyta pasiūlymo kaina). Instrukciją, kaip tiekėjui užšifruoti pasiūlymą, galima rasti interneto svetainėje.
per 30 min. nuo pasiūlymų pateikimo termino pabaigos CVP IS susirašinėjimo priemonėmis pateikti slaptažodį, su kuriuo Perkančioji organizacija galės iššifruoti pateiktą pasiūlymą. Iškilus CVP IS techninėms problemoms, kai tiekėjas neturi galimybės pateikti slaptažodžio per CVP IS susirašinėjimo priemonę, tiekėjas turi teisę slaptažodį pateikti elektroniniu paštu gitana.marciene@klaipeda.lt. Tokiu atveju tiekėjas turėtų būti aktyvus ir įsitikinti, kad pateiktas slaptažodis laiku pasiekė adresatą (pavyzdžiui, susisiekęs su Perkančiąja organizacija telefonu (0 46) 39 61 18 ir (arba) kitais būdais). 
Tiekėjui užšifravus visą pasiūlymą ir iki susipažinimo su pasiūlymais pradžios nepateikus (dėl jo paties kaltės) slaptažodžio arba pateikus neteisingą slaptažodį, kuriuo naudodamasi Perkančioji organizacija negalėjo iššifruoti pasiūlymo, pasiūlymas laikomas nepateiktu ir nėra vertinamas. Jeigu nurodytu atveju tiekėjas užšifravo tik pasiūlymo dokumentą, kuriame nurodyta pasiūlymo kaina, o kitus pasiūlymo dokumentus pateikė neužšifruotus – Perkančioji organizacija tiekėjo pasiūlymą atmeta kaip neatitinkantį pirkimo dokumentuose nustatytų reikalavimų (tiekėjas nepateikė pasiūlymo kainos).
VII SKYRIUS
PASIŪLYMŲ GALIOJIMO UŽTIKRINIMAS
Perkančioji organizacija nereikalauja pateikti pasiūlymo galiojimo užtikrinimo. Jeigu tiekėjas, kuris bus kviečiamas sudaryti pirkimo sutartį, atsisakys ją sudaryti, atsisakys savo pasiūlymo jo galiojimo laikotarpiu, nurodytu pasiūlyme, jis įsipareigoja sumokėti Perkančiajai organizacijai 2 procentų nuo tiekėjo pasiūlymo kainos be PVM dydžio baudą. Taip pat Perkančioji organizacija pasilieka teisę kreiptis į teismą dėl žalos, kurios nepadengia nustatyta bauda, atlyginimo.
VIII SKYRIUS
 KONKURSO SĄLYGŲ APRAŠO PAAIŠKINIMAS IR PATIKSLINIMAS
Pirkimo dokumentai gali būti paaiškinami, patikslinami tiekėjų iniciatyva, jiems CVP IS susirašinėjimo priemonėmis kreipiantis į Perkančiąją organizaciją. Prašymai paaiškinti pirkimo dokumentus gali būti pateikiami Perkančiajai organizacijai CVP IS susirašinėjimo priemonėmis ne vėliau kaip likus 9 kalendorinėms dienoms iki pasiūlymų pateikimo termino pabaigos (neįskaitant paskutinės pasiūlymo pateikimo dienos). Tiekėjai turėtų būti aktyvūs ir pateikti klausimus ar paprašyti paaiškinti pirkimo dokumentus iš karto jas išanalizavę, atsižvelgdami į tai, kad, pasibaigus pasiūlymų pateikimo terminui, pasiūlymo turinio keisti nebus galima.
Nesibaigus pasiūlymų pateikimo terminui, Perkančioji organizacija turi teisę savo iniciatyva paaiškinti, patikslinti pirkimo dokumentus.
Atsakydama į kiekvieną tiekėjo CVP IS susirašinėjimo priemonėmis pateiktą prašymą paaiškinti pirkimo dokumentus, jeigu jis buvo gautas laiku, arba aiškindama, tikslindama pirkimo dokumentus savo iniciatyva, Perkančioji organizacija turi paaiškinimus, patikslinimus paskelbti CVP IS ir išsiųsti visiems tiekėjams, kurie prisijungė prie pirkimo, ne vėliau kaip likus 6 kalendorinėms dienoms iki pasiūlymų pateikimo termino pabaigos (neįskaitant paskutinės pasiūlymo pateikimo dienos). Atsakymai į tiekėjų klausimus ar pirkimo dokumentų paaiškinimai, patikslinimai Perkančiosios organizacijos iniciatyva paskelbiami CVP IS bei teikiami tik CVP IS priemonėmis prie pirkimo prisijungusiems tiekėjams. Perkančioji organizacija, atsakydama tiekėjui, kartu siunčia paaiškinimus ir visiems kitiems tiekėjams, kurie prisijungė prie pirkimo, bet nenurodo, kuris tiekėjas pateikė prašymą paaiškinti pirkimo dokumentus. Perkančioji organizacija tiek aiškindama, tikslindama pirkimo dokumentus savo iniciatyva, tiek tiekėjų iniciatyva visus paaiškinimus ir patikslinimus skelbia CVP IS. 
Perkančioji organizacija, paaiškindama ar patikslindama pirkimo dokumentus, privalo užtikrinti tiekėjų anonimiškumą, t. y. privalo užtikrinti, kad tiekėjas nesužinotų kitų tiekėjų, dalyvaujančių pirkimo procedūrose, pavadinimų ir kitų rekvizitų, pavyzdžiui tame pačiame laiške adresatais negalima išvardinti visų tiekėjų, kuriems siunčiami paaiškinimai ar patikslinimai.
Perkančioji organizacija nerengs susitikimų su tiekėjais dėl pirkimo dokumentų paaiškinimų.
Bet kokia informacija, pirkimo dokumentų paaiškinimai, pranešimai ar kitas Perkančiosios organizacijos ir tiekėjo susirašinėjimas yra vykdomas CVP IS susirašinėjimo priemonėmis. 
Tuo atveju, kai tikslinama skelbime paskelbta informacija ar buvo padaryta reikšmingų pirkimo dokumentų pakeitimų, Perkančioji organizacija atitinkamai patikslina skelbimą apie pirkimą ir, prireikus, pratęsia pasiūlymų pateikimo terminą protingumo kriterijų atitinkančiam terminui, per kurį tiekėjai, rengdami pasiūlymus, galėtų atsižvelgti į patikslinimus. Jeigu Perkančioji organizacija pirkimo dokumentus paaiškina (patikslina) ir negali pirkimo dokumentų paaiškinimų (patikslinimų) pateikti taip, kad visi kandidatai juos gautų ne vėliau kaip likus 6 kalendorinėms dienoms iki pasiūlymų pateikimo termino pabaigos, Perkančioji organizacija perkelia pasiūlymų pateikimo terminą laikui, per kurį tiekėjai, rengdami pirkimo pasiūlymus, galėtų atsižvelgti į šiuos paaiškinimus (patikslinimus). Apie pasiūlymų pateikimo termino pratęsimą pranešama patikslinant skelbimą. Pranešimai apie pasiūlymų pateikimo termino nukėlimą taip pat paskelbiami CVP IS ir išsiunčiami prie pirkimo prisijungusiems tiekėjams. Pasiūlymų pateikimo terminas taip pat pratęsiamas, jei buvo padaryta reikšmingų pirkimo dokumentų pakeitimų. Tarptautinių pirkimų atveju negali būti daromi tokie esminiai pirkimo sąlygų pakeitimai, dėl kurių būtų buvę galima leisti dalyvauti kitiems kandidatams, negu iš pradžių atrinktiesiems, arba pirkimo procedūra būtų pritraukusi daugiau dalyvių.
IX SKYRIUS 
SUSIPAŽINIMO SU PASIŪLYMAIS PROCEDŪROS
Su pasiūlymais susipažįstama naudojantis elektroninėmis priemonėmis skelbime apie pirkimą (jeigu keičiamas vokų su pasiūlymais atvėrimo terminas – skelbime, susijusiame su pakeitimais ar papildoma informacija) nurodytu laiku. 
Tiekėjai nedalyvauja susipažįstant su elektroninėmis priemonėmis pateiktais pasiūlymais. Taip pat pasiūlymų nagrinėjimo, vertinimo ir palyginimo procedūras Komisija atlieka pasiūlymus pateikusiems tiekėjams nedalyvaujant.
Stebėtojai nėra kviečiami dalyvauti Komisijos posėdžiuose.
X SKYRIUS 
PASIŪLYMŲ NAGRINĖJIMAS IR PASIŪLYMŲ ATMETIMO PRIEŽASTYS
Atlikusi susipažinimą su pasiūlymais, Perkančioji organizacija pasiūlymus nagrinėja tokiu eiliškumu:
įvertina EBVPD, Deklaracijoje, Nacionalinio saugumo atitikties deklaracijoje pateiktą informaciją;
nagrinėja, vertina, palygina tiekėjų pateiktus pasiūlymus, vadovaudamasi šiame Konkurso sąlygų apraše nurodytomis sąlygomis;
įvertina ekonomiškai naudingiausią pasiūlymą pateikusio tiekėjo pateiktus dokumentus, patvirtinančius pašalinimo pagrindų nebuvimą ir atitiktį kvalifikacijos, nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams.
Jei tiekėjas kartu su EBVPD, Deklaracija, Nacionalinio saugumo atitikties deklaracija pateikė dokumentus, patvirtinančius pašalinimo pagrindų nebuvimą ir (ar) atitiktį kvalifikacijos, ir (ar) nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams, Perkančioji organizacija šiuos dokumentus tikrina tik po pasiūlymų eilės sudarymo, nustačius galimą pirkimo laimėtoją. Jeigu tiekėjas nepateikė EBVPD ir (ar) Deklaracijos, ir (ar) Nacionalinio saugumo atitikties deklaracijos arba pildydamas EBVPD ir (ar) Deklaraciją, ir (ar) Nacionalinio saugumo atitikties deklaraciją nepažymėjo, ar atitinka nustatytą (-us) reikalavimą (-us) arba jei pateiktoje EBVPD ir (ar) Deklaracijoje, ir (ar) Nacionalinio saugumo atitikties deklaracijoje nurodyti duomenys yra netikslūs, tuomet Komisija turi prašyti tiekėjo pateikti, patikslinti EBVPD ir (ar) Deklaraciją, ir (ar) Nacionalinio saugumo atitikties deklaraciją per protingą terminą. Tokiu atveju Komisija vertina tiekėjo pasiūlymą tik jam pateikus, patikslinus EBVPD, Deklaraciją, Nacionalinio saugumo atitikties deklaraciją. Pasiūlymas atmetamas, kai tiekėjas, Komisijai paprašius, nepateikė, nepatikslino EBVPD ir (ar) Deklaracijos, ir (ar) Nacionalinio saugumo atitikties deklaracijos. Apie tokio pasiūlymo atmetimą tiekėjas informuojamas nedelsiant, bet ne vėliau kaip per 3 darbo dienas, raštu pranešant apie šio patikrinimo rezultatus bei pagrindžiant priimtus sprendimus. 
Tiekėjai gali pakartotinai naudoti EBVPD, kurį naudojo ankstesnėje pirkimo procedūroje, jeigu jie patvirtina, kad šiame dokumente esanti informacija yra vis dar aktuali.
Perkančioji organizacija bet kuriuo pirkimo procedūros metu gali paprašyti tiekėjų pateikti visus ar dalį dokumentų, patvirtinančių jų pašalinimo pagrindų nebuvimą, atitiktį kvalifikacijos reikalavimams, kilus abejonių – Reglamente nustatytų sąlygų nebuvimą, jeigu tai būtina siekiant užtikrinti tinkamą pirkimo procedūros atlikimą. Jeigu pirkimo metu bus atliekama patikra dėl atitikties nacionalinio saugumo interesams, tiekėjas turės pateikti tokiai patikrai atlikti reikalingus dokumentus.
Komisija, įvertinusi EBVPD, Deklaracijoje, Nacionalinio saugumo atitikties deklaracijoje pateiktą informaciją, priima sprendimą dėl kiekvieno pasiūlymą pateikusio tiekėjo ir kiekvienam iš jų ne vėliau kaip per 3 darbo dienas raštu praneša apie šio patikrinimo rezultatus. Teisę dalyvauti tolesnėse pirkimo procedūrose turi tik tie dalyviai, kurie atitinka Perkančiosios organizacijos keliamus reikalavimus. 
Jeigu tiekėjas pateikė netikslius, neišsamius ar klaidingus dokumentus ar duomenis apie atitiktį pirkimo dokumentų reikalavimams arba šių dokumentų ar duomenų trūksta, Perkančioji organizacija gali nepažeisdama lygiateisiškumo ir skaidrumo principų prašyti tiekėją šiuos dokumentus ar duomenis patikslinti, papildyti arba paaiškinti per jos nustatytą protingą terminą. Pasiūlymai tikslinami, papildomi arba paaiškinami vadovaujantis Viešųjų pirkimų tarnybos direktoriaus 2022 m. gruodžio 30 d. įsakymu Nr. 1S-240 patvirtintoms Pasiūlymo patikslinimo, papildymo ar paaiškinimo taisyklėmis.
Perkančioji organizacija gali nevertinti viso tiekėjo pasiūlymo, jeigu patikrinusi jo dalį nustato, kad, vadovaujantis VPĮ reikalavimais, pasiūlymas turi būti atmestas. Taikant šią nuostatą, pasiūlymas negali būti atmestas dėl to, kad jame nurodyta kaina viršija pirkimui skirtas lėšas, jeigu ekonomiškai naudingiausias pasiūlymas išrenkamas pagal sąnaudų arba kainos ar sąnaudų ir kokybės santykį ir Perkančioji organizacija pirkimo dokumentuose nėra nurodžiusi pirkimui skirtų lėšų sumos, išskyrus atvejus, kai atmetami visi gauti pasiūlymai.  
Jeigu pateiktame pasiūlyme nurodyta kaina yra neįprastai maža, Perkančioji organizacija raštu kreipiasi į tokią kainą arba sąnaudas pasiūliusį dalyvį ir prašo pateikti, jos manymu, reikalingas pasiūlymo detales, įskaitant kainos ar sąnaudų sudedamąsias dalis ir skaičiavimus. Perkančioji organizacija, vertindama, ar tiekėjo pateiktame pasiūlyme nurodyta kaina yra neįprastai maža, vadovaujasi VPĮ 57 straipsnio 1 dalimi.
Pašalinimo pagrindų nebuvimo, atitikties kvalifikacijos reikalavimams, nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams patvirtinančių dokumentų reikalaujama tik iš to tiekėjo, kurio pasiūlymas pagal vertinimo rezultatus gali būti pripažintas laimėjusiu (po pasiūlymų eilės sudarymo). Šių dokumentų reikalaujama tik tuo atveju, jeigu jie nebuvo pateikti kartu su pasiūlymu. Jei šie dokumentai buvo pateikti su pasiūlymu – tokiu atveju vertinami su pasiūlymu pateikti dokumentai.
Komisija priima sprendimą dėl tiekėjo, kurio pasiūlymas pagal vertinimo rezultatus gali būti pripažintas laimėjusiu, neatitikties pašalinimo pagrindams ir atitikties pirkimo dokumentuose nustatytiems kvalifikacijos ir nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams:
jeigu tiekėjas, kurio pasiūlymas gali būti pripažintas laimėjusiu, neatitiko pašalinimo pagrindų ir atitiko Perkančiosios organizacijos keliamus kvalifikacijos ir nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimus, kitų tiekėjų pašalinimo pagrindų nebuvimas ir kvalifikacija, nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimai – netikrinami;
Jeigu tiekėjas, kurio pasiūlymas gali būti pripažintas laimėjusiu, pateikė netikslius ar neišsamius duomenis apie pašalinimo pagrindų nebuvimą ir (ar) atitikimą kvalifikacijos, ir (ar) nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams, Komisija privalo, nepažeisdama viešųjų pirkimų principų, CVP IS susirašinėjimo priemonėmis prašyti tiekėjo šiuos duomenis papildyti arba paaiškinti per Perkančiosios organizacijos nurodytą terminą. 
Tiekėjui, kurio pasiūlymas pagal vertinimo rezultatus gali būti pripažintas laimėjusiu, Komisijos prašymu nepateikus pašalinimo pagrindų nebuvimo, atitikties kvalifikacijos reikalavimams, nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams patvirtinančių dokumentų, nepatikslinus, nepapildžius arba nepaaiškinus dokumentų, patvirtinančių pašalinimo pagrindų nebuvimą ir (ar) atitiktį kvalifikacijos, ir (ar) nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams per Komisijos nustatytą terminą, pateikus melagingus dokumentus arba pateikus melagingą EBVPD ir (ar) Nacionalinio saugumo atitikties deklaraciją, jo pasiūlymas atmetamas, nustatoma nauja pasiūlymų eilė ir Komisija kreipiasi į tiekėją, esantį pirmoje naujai nustatytos pasiūlymų eilės vietoje, dėl dokumentų pagal EBVPD ir Nacionalinio saugumo atitikties deklaracijos pateikimo arba jei tiekėjas dokumentus pagal EBVPD ir nacionalinio saugumo atitiktį įrodančius dokumentus buvo pateikęs kartu su pasiūlymu, įvertina jo pašalinimo pagrindų nebuvimą ir atitikimą kvalifikacijos, nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams.
Komisija atmeta pasiūlymą, jeigu:
tiekėjas Komisijos prašymu nepratęsia pasiūlymo galiojimo;
tiekėjas iki susipažinimo su pasiūlymais pradžios nepateikė pasiūlymo iššifravimo slaptažodžio; 
tiekėjas turi būti pašalintas vadovaujantis konkurso sąlygų nuostatomis dėl pašalinimo pagrindų, taip pat ir tais atvejais, kai tiekėjas remiasi ūkio subjekto pajėgumais, tačiau ūkio subjekto padėtis atitinka nustatytus pašalinimo pagrindus ir Perkančiosios organizacijos nurodymu tiekėjas nepakeitė šio ūkio subjekto į pašalinimo pagrindų neturintį ūkio subjektą;
tiekėjas neatitinka nustatytų kvalifikacijos reikalavimų ir (ar) ūkio subjektas, kurio pajėgumais remiasi tiekėjas, netenkina jam keliamų kvalifikacijos reikalavimų ir Perkančiosios organizacijos nurodymu nebuvo pakeistas į reikalavimus atitinkantį ūkio subjektą;
tiekėjas per Perkančiosios organizacijos nustatytą terminą nepatikslino, nepapildė, nepaaiškino savo pasiūlymo;
tiekėjas per Perkančiosios organizacijos nustatytą terminą patikslino, papildė, paaiškino pasiūlymą ir tai lėmė esminį jo pasiūlymo pakeitimą;
pasiūlymas neatitinka pirkimo dokumentų reikalavimų ir jo trūkumai negali būti ištaisyti vadovaujantis Viešųjų pirkimų tarnybos nustatytomis taisyklėmis;
pasiūlyme nurodyta kaina Perkančiajai organizacijai yra per didelė ir nepriimtina, išskyrus VPĮ 45 straipsnio 1 dalies 5 punkte numatytus atvejus. Jeigu šiuo pagrindu atmetamas ekonomiškai naudingiausias pasiūlymas, o Perkančioji organizacija pirkimo dokumentuose nėra nurodžiusi pirkimui skirtų lėšų sumos, kiti pasiūlymai negali būti nustatyti laimėjusiais;
pasiūlyme nurodyta neįprastai maža kaina ir tiekėjas nepateikia tinkamų pasiūlytos neįprastai mažos kainos ir (ar) sąnaudų pagrįstumo įrodymų;
pasiūlymas, kuriame nurodyta neįprastai maža kaina, neatitinka VPĮ 17 straipsnio 2 dalies 2 punkte nurodytų aplinkos apsaugos, socialinės ir darbo teisės įpareigojimų;
pasiūlyme neįprastai maža kaina pasiūlyta dėl to, kad tiekėjas yra gavęs valstybės pagalbą, tačiau tiekėjas negali per pakankamą Perkančiosios organizacijos nustatytą laikotarpį įrodyti, kad valstybės pagalba buvo suteikta teisėtai. Atmetusi pasiūlymą šiuo pagrindu, Perkančioji organizacija apie tai praneša Europos Komisijai. Valstybės pagalba laikoma bet kuri priemonė, atitinkanti Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 107 straipsnio 1 dalyje nustatytus kriterijus;
paaiškėja, kad ekonomiškai naudingiausią pasiūlymą pateikusio tiekėjo pasiūlymas neatitinka VPĮ 17 straipsnio 2 dalies 2 punkte nurodytų aplinkos apsaugos, socialinės ir darbo teisės įpareigojimų; 
tiekėjas neatitinka Reglamente nustatytų reikalavimų;
tiekėjas neatitinka nacionalinio saugumo reikalavimų pagal VPĮ 37 str. 9 d. 2 p. ir (ar) 47 str. 9 d.;
pasiūlymas buvo pateiktas ne Perkančiosios organizacijos nurodytomis elektroninėmis priemonėmis;
tiekėjas pateikė daugiau kaip vieną pasiūlymą;
jei tiekėjas, kuris yra tiekėjų grupės partneris, pateikė pasiūlymą savarankiškai ir kaip tiekėjų grupės narys tame pačiame pirkime.
XI SKYRIUS
PASIŪLYMŲ VERTINIMAS
Pasiūlymuose nurodytos kainos vertinamos eurais. Jeigu pasiūlymuose kainos nurodytos užsienio valiuta, jos bus perskaičiuojamos eurais pagal Europos Centrinio Banko skelbiamą orientacinį euro ir užsienio valiutų santykį, o tais atvejais, kai orientacinio euro ir užsienio valiutų santykio Europos Centrinis Bankas neskelbia, – pagal Lietuvos banko nustatomą ir skelbiamą orientacinį euro ir užsienio valiutų santykį paskutinę pasiūlymų pateikimo termino dieną. 
Perkančioji organizacija ekonomiškai naudingiausią pasiūlymą išrenka pagal mažiausios kainos kriterijų.
XII SKYRIUS
PASIŪLYMŲ EILĖ IR SPRENDIMAS DĖL PIRKIMO SUTARTIES SUDARYMO
Išnagrinėjusi ir įvertinusi tiekėjų pateiktus EBVPD, Deklaracijoje, Nacionalinio saugumo atitikties deklaracijoje pateiktą informaciją ir pasiūlymus, Komisija nustato pasiūlymų eilę ir galimą pirkimo laimėtoją. Pasiūlymai šioje eilėje surašomi kainų didėjimo tvarka. Jeigu kelių pateiktų pasiūlymų kainos yra vienodos, nustatant pasiūlymų eilę, pirmesnis į šią eilę įrašomas tiekėjas, kurio pasiūlymas CVP IS priemonėmis pateiktas anksčiausiai. Pasiūlymų eilė nenustatoma, jeigu buvo pateiktas arba, įvertinus pasiūlymus, liko tik vienas pasiūlymas.
Patikrinusi galimo laimėtojo pašalinimo pagrindų nebuvimą ir atitiktį kvalifikacijos, nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams, Komisija nustato laimėjusį pasiūlymą ir dalyviams ne vėliau kaip per 3 darbo dienas praneša apie priimtą sprendimą nustatyti laimėjusį pasiūlymą, nustatytą pasiūlymų eilę, laimėjusį pasiūlymą ir tikslų atidėjimo terminą. Perkančioji organizacija turi nurodyti priežastis, jei buvo priimtas sprendimas nesudaryti pirkimo sutarties ar pradėti pirkimą iš naujo.
 Perkančioji organizacija gali nuspręsti nesudaryti pirkimo sutarties su ekonomiškai naudingiausią pasiūlymą pateikusiu tiekėju, jeigu paaiškėja, kad pasiūlymas neatitinka VPĮ 17 straipsnio 2 dalies 2 punkte nurodytų aplinkos apsaugos, socialinės ir darbo teisės įpareigojimų.
 Perkančioji organizacija privalo nutraukti pradėtas pirkimo procedūras, jeigu buvo pažeisti VPĮ 17 straipsnio 1 dalyje nustatyti principai ir atitinkamos padėties negalima ištaisyti. Perkančioji organizacija turi teisę savo iniciatyva nutraukti pradėtas pirkimo procedūras, jeigu atsirado aplinkybių, kurių nebuvo galima numatyti, arba pirkimo dokumentuose padaryta esminių klaidų, dėl kurių pirkimas tampa nebetikslingas ar jį įvykdžius būtų įsigytas Perkančiosios organizacijos poreikių neatitinkantis pirkimo objektas.
Perkančioji organizacija sudaryti pirkimo sutartį siūlo tam tiekėjui, kurio pasiūlymas pripažintas laimėjusiu. Tiekėjas sudaryti pirkimo sutarties kviečiamas raštu ir jam nurodomas laikas, iki kada reikia sudaryti pirkimo sutartį. Konkursą laimėjęs tiekėjas privalo pasirašyti pirkimo sutartį per Perkančiosios organizacijos nurodytą terminą. Laikas pirkimo sutarčiai pasirašyti gali būti nustatomas atskiru pranešimu raštu arba nurodomas pranešime apie laimėjusį pasiūlymą.
Jeigu tiekėjas, kuriam buvo pasiūlyta sudaryti pirkimo sutartį, raštu atsisako ją sudaryti arba iki Perkančiosios organizacijos nurodyto laiko nepasirašo pirkimo sutarties, arba atsisako sudaryti pirkimo sutartį pirkimo dokumentuose nustatytomis sąlygomis, laikoma, kad jis atsisakė sudaryti pirkimo sutartį. Tokiu atveju arba jeigu tiekėjas nepateikia sutarties įvykdymo užtikrinimo (jei reikalaujama) ar neįvykdo pirkimo sutartyje nustatytų jos įsigaliojimo sąlygų, Perkančioji organizacija siūlo sudaryti pirkimo sutartį tiekėjui, kurio pasiūlymas pagal nustatytą pasiūlymų eilę yra pirmas po tiekėjo, atsisakiusio sudaryti pirkimo sutartį ar neįvykdžiusio kitų pirkimo sutarties įsigaliojimo sąlygų, jeigu tenkinamos VPĮ 45 str. 1 d. išdėstytos sąlygos. Šiuo atveju Perkančioji organizacija, prieš siūlydama sudaryti pirkimo sutartį, įvertina šio tiekėjo pašalinimo pagrindų nebuvimą, atitiktį kvalifikacijos ir nacionalinio saugumo interesų užtikrinimo reikalavimams, jei prieš tai nebuvo įvertinta.
XIII SKYRIUS
INFORMACIJA APIE ATIDĖJIMO TERMINO TAIKYMĄ, GINČŲ NAGRINĖJIMO TVARKĄ
Pirkimo sutartis bus sudaroma nedelsiant, bet ne anksčiau, negu pasibaigė atidėjimo terminas, kuris negali būti trumpesnis kaip 10 kalendorinių dienų, o jeigu pranešimas apie sprendimą nustatyti laimėjusį pirkimo pasiūlymą nebuvo siunčiamas elektroninėmis priemonėmis, negali būti trumpesnis kaip 15 dienų. Atidėjimo terminas gali būti netaikomas, kai vienintelis suinteresuotas dalyvis yra tas, su kuriuo sudaroma sutartis, ir nėra suinteresuotų kandidatų. 
Ginčų nagrinėjimas, žalos atlyginimas, pirkimo sutarties pripažinimas negaliojančia, alternatyvios sankcijos reglamentuojamos VPĮ VII skyriuje. Tiekėjas, norėdamas iki pirkimo sutarties, įskaitant atvejus, kai ji sudaroma pagal preliminariąją sutartį, ar preliminariosios sutarties sudarymo teisme ginčyti Perkančiosios organizacijos sprendimus ar veiksmus, pirmiausia elektroninėmis priemonėmis turi pateikti pretenziją Perkančiajai organizacijai. Pretenzijos teikiamos elektroninėmis priemonėmis. 
XIV SKYRIUS
PIRKIMO SUTARTIES SĄLYGOS 
Sudaroma pirkimo sutartis (toliau – Sutartis) atitinka laimėjusio tiekėjo pasiūlymą ir šį konkurso sąlygų aprašą. Sutartis sudaroma vadovaujantis VPĮ V skyriumi. Sutarties sąlygos nurodytos konkurso sąlygų aprašo 7 priede. Šiame priede pateiktas paslaugų sutarties projektas, kurį sudaro bendrosios sąlygos ir specialiosios sąlygos.
Šalių susitarimu tiekėjo prievolė suteikti paslaugas yra laikoma prievole pasiekti (užtikrinti) Sutartyje numatytą rezultatą. Tiekėjas yra tinkamai informuotas apie Perkančiajai organizacijai reikalingas paslaugas bei siekiamą rezultatą. Tiekėjas patvirtina, kad įvertino visus pirkimo dokumentus, supranta, kad sudarydamas Sutartį privalo pasiekti Sutartyje numatytą rezultatą ir dėl to privalo imtis visų reikiamų veiksmų ir priemonių bei užtikrinti, kad Perkančioji organizacija galėtų tinkamai ir visapusiškai naudotis šiuo rezultatu pagal tiesioginę ir Sutartyje bei konkurso sąlygų apraše numatytą paskirtį. 
Sutartis sudaroma Perkančiosios organizacijos naudai ir jos interesais, todėl Perkančioji organizacija nuo pat Sutarties įsigaliojimo dienos turi teisę reikalauti iš tiekėjo tinkamai vykdyti savo pareigas.
_____________________